## Http请求

### GET和POST区别

1. Get请求的数据只能放在URL上，路径变量直接放在url上，以？分割URL和传输数据，params的多个参数用&连接。URL的编码格式采用的是ASCII编码，而不是uniclde，即是说所有的非ASCII字符都要编码之后再传输。而POST的params变量既可以放在路径上直接发送，也可以放在HTTP请求包的包体中，并且POST支持body变量。

1. 在HTTP规范中，没有对URL的长度和传输的数据大小进行限制。但是在实际开发过程中，对于GET，特定的浏览器和服务器对URL的长度有限制。因此，在使用GET请求时，传输数据会受到URL长度的限制。对于POST，由于不是URL传值，理论上是不会受限制的，但是实际上各个服务器会规定对POST提交数据大小进行限制，Apache、IIS都有各自的配置。
2. post更安全（不会作为url的一部分，不会被缓存、保存在服务器日志、以及浏览器浏览记录中）
3. 实际上正是由于post不会被缓存，post会比get更慢。其他原因还有post在真正接收数据之前会先将请求头发送给服务器进行确认，然后才真正发送数据

### Cookies和Session的区别和理解 

1. 网络服务器用HTTP头向客户端发送cookies，在客户终端，浏览器解析这些cookies并将它们保存为一个本地文件，它会自动将同一服务器的任何请求缚上这些cookies 。cookies是为了解决http协议无状态。cookie的内容主要包括：名字，值，过期时间，路径和域。路径与域一起构成cookie的作用范围。若不设置过期时间，则表示这个cookie的生命期为浏览器会话期间，关闭浏览器窗口，cookie就消失。这种生命期为浏览器会话期的cookie被称为会话cookie。当然还有长久保留的硬盘Cookie。
2. session是针对每一个用户的，变量的值保存在服务器上，用一个sessionID来区分是哪个用户session变量,这个值是通过用户的浏览器在访问的时候返回给服务器。
3. session是一个散列，可以存放任何数据类型，而cookie只能保存ascii字符串。
4. 一般认为服务器使用session，客户端使用cookie，但实际上客户端也可以使用session，我之前的项目中为了在不同页面跳转时存储用户曾经做的选择，使用了session保存各个对象。
5. session更加安全，对其他程序不可见，而cookie在客户端可能会被查看
6. 如果客户端的浏览器禁用了 Cookie     怎么办？一般这种情况下，会使用一种叫做URL重写的技术来进行会话跟踪，即每次HTTP交互，URL后面都会被附加上一个诸如 sid=xxxxx     这样的参数，服务端据此来识别用户。

### 状态码

1XX 表示信息提示

2XX 成功

3XX 资源重定位

4XX 客户端错误

5XX 服务端错误

<div class="table-box"><table cellpadding="0" cellspacing="0"><tbody><tr><th style="width:45px;">&nbsp;码</th>
			<th>含义</th>
		</tr><tr><td style="width:45px;">100</td>
			<td>客户端应当继续发送请求。这个临时响应是用来通知客户端它的部分请求已经被服务器接收，且仍未被拒绝。客户端应当继续发送请求的剩余部分，或者如果请求已经完成，忽略这个响应。服务器必须在请求完成后向客户端发送一个最终响应。</td>
		</tr><tr><td style="width:45px;">101</td>
			<td>服务器已经理解了客户端的请求，并将通过Upgrade 消息头通知客户端采用不同的协议来完成这个请求。在发送完这个响应最后的空行后，服务器将会切换到在Upgrade 消息头中定义的那些协议。 　　只有在切换新的协议更有好处的时候才应该采取类似措施。例如，切换到新的HTTP 版本比旧版本更有优势，或者切换到一个实时且同步的协议以传送利用此类特性的资源。</td>
		</tr><tr><td style="width:45px;">102</td>
			<td>由WebDAV（RFC 2518）扩展的状态码，代表处理将被继续执行。</td>
		</tr><tr><td style="width:45px;">200</td>
			<td>请求已成功，请求所希望的响应头或数据体将随此响应返回。</td>
		</tr><tr><td style="width:45px;">201</td>
			<td>请求已经被实现，而且有一个新的资源已经依据请求的需要而建立，且其 URI 已经随Location 头信息返回。假如需要的资源无法及时建立的话，应当返回 '202 Accepted'。</td>
		</tr><tr><td style="width:45px;">202</td>
			<td>服务器已接受请求，但尚未处理。正如它可能被拒绝一样，最终该请求可能会也可能不会被执行。在异步操作的场合下，没有比发送这个状态码更方便的做法了。 　　返回202状态码的响应的目的是允许服务器接受其他过程的请求（例如某个每天只执行一次的基于批处理的操作），而不必让客户端一直保持与服务器的连接直到批处理操作全部完成。在接受请求处理并返回202状态码的响应应当在返回的实体中包含一些指示处理当前状态的信息，以及指向处理状态监视器或状态预测的指针，以便用户能够估计操作是否已经完成。</td>
		</tr><tr><td style="width:45px;">203</td>
			<td>服务器已成功处理了请求，但返回的实体头部元信息不是在原始服务器上有效的确定集合，而是来自本地或者第三方的拷贝。当前的信息可能是原始版本的子集或者超集。例如，包含资源的元数据可能导致原始服务器知道元信息的超级。使用此状态码不是必须的，而且只有在响应不使用此状态码便会返回200 OK的情况下才是合适的。</td>
		</tr><tr><td style="width:45px;">204</td>
			<td>服务器成功处理了请求，但不需要返回任何实体内容，并且希望返回更新了的元信息。响应可能通过实体头部的形式，返回新的或更新后的元信息。如果存在这些头部信息，则应当与所请求的变量相呼应。 　　如果客户端是浏览器的话，那么用户浏览器应保留发送了该请求的页面，而不产生任何文档视图上的变化，即使按照规范新的或更新后的元信息应当被应用到用户浏览器活动视图中的文档。 　　由于204响应被禁止包含任何消息体，因此它始终以消息头后的第一个空行结尾。</td>
		</tr><tr><td style="width:45px;">205</td>
			<td>服务器成功处理了请求，且没有返回任何内容。但是与204响应不同，返回此状态码的响应要求请求者重置文档视图。该响应主要是被用于接受用户输入后，立即重置表单，以便用户能够轻松地开始另一次输入。 　　与204响应一样，该响应也被禁止包含任何消息体，且以消息头后的第一个空行结束。</td>
		</tr><tr><td style="width:45px;">206</td>
			<td>服务器已经成功处理了部分 GET 请求。类似于 FlashGet 或者迅雷这类的 HTTP 下载工具都是使用此类响应实现断点续传或者将一个大文档分解为多个下载段同时下载。 　　该请求必须包含 Range 头信息来指示客户端希望得到的内容范围，并且可能包含 If-Range 来作为请求条件。 　　响应必须包含如下的头部域： 　　Content-Range 用以指示本次响应中返回的内容的范围；如果是 Content-Type 为 multipart/byteranges 的多段下载，则每一 multipart 段中都应包含 Content-Range 域用以指示本段的内容范围。假如响应中包含 Content-Length，那么它的数值必须匹配它返回的内容范围的真实字节数。 　　Date 　　ETag 和/或 Content-Location，假如同样的请求本应该返回200响应。 　　Expires, Cache-Control，和/或 Vary，假如其值可能与之前相同变量的其他响应对应的值不同的话。 　　假如本响应请求使用了 If-Range 强缓存验证，那么本次响应不应该包含其他实体头；假如本响应的请求使用了 If-Range 弱缓存验证，那么本次响应禁止包含其他实体头；这避免了缓存的实体内容和更新了的实体头信息之间的不一致。否则，本响应就应当包含所有本应该返回200响应中应当返回的所有实体头部域。 　　假如 ETag 或 Last-Modified 头部不能精确匹配的话，则客户端缓存应禁止将206响应返回的内容与之前任何缓存过的内容组合在一起。 　　任何不支持 Range 以及 Content-Range 头的缓存都禁止缓存206响应返回的内容。</td>
		</tr><tr><td style="width:45px;">207</td>
			<td>由WebDAV(RFC 2518)扩展的状态码，代表之后的消息体将是一个XML消息，并且可能依照之前子请求数量的不同，包含一系列独立的响应代码。</td>
		</tr><tr><td style="width:45px;">300</td>
			<td>
			<p>被请求的资源有一系列可供选择的回馈信息，每个都有自己特定的地址和浏览器驱动的商议信息。用户或浏览器能够自行选择一个首选的地址进行重定向。 　　</p>


### http版本

1. http 1.0

- 短链接。非持久，每次重连

2. http 1.1

- 长链接。持久，可以指定Connection:keep-alive，管道串行
- 支持断点续传

3. http 2.0

- 多路复用
- header压缩
- 二进制代替文本传输
- 服务器推送

`HTTP/2`引入`二进制数据帧`和`流`的概念，其中帧对数据进行顺序标识，如下图所示，这样浏览器收到数据之后，就可以按照序列对数据进行合并，而不会出现合并后数据错乱的情况。同样是因为有了序列，服务器就可以并行的传输数据，这就是`流`所做的事情。

