# interview_review
my experience and review material of interview for finding job

推荐几本复习用书: 《Java并发编程的艺术》《MySQL技术内幕:InnoDB存储引擎》《Tomcat内核设计剖析》《看透Spring MVC》《剑指offer》《深入理解jvm虚拟机》

如果觉得看书太慢且效率不高也可以直接看网课，b站上有很多。

### 字节跳动-效率工程后端开发一面

-----------

本次面试是在11月末，也就是我大三上期末考试月进行的，本来我只是听了室友说他想下学期出去实习，就想我也投个试试呗，于是就投了简历，没想到真的过了，然后线上笔试做了两道算法题，还挺简单（因为只要得到正确答案即可，面试就不一样了。）然后过了一天接到电话通知说进行面试，下面是面试的问题。这个面试很基础，连自我介绍和项目介绍环节都没有，全程面试官问我问题。

1. 上来就我们做个题吧，一个从0-9的封闭环，即是0-1-2-3-4-5-6-7-8-9-0, 可以正向走，也可以逆向走; 请问走n步回到0有几种不同的走法（譬如n为2, 0-1-0, 0-9-0共有两种走法)

> 看到这题实际上挺开心的，因为想做出来太简单了，这就是一个有向有环图寻找路径的问题。于是我的解法就是先构建邻接表例如{0:[1,9],1:[0,2]... },然后进行深度搜索得到答案。然后我就直接写完了，但我写完了测好之后面试官肯定不高兴呀，你这时间复杂度太高了，有$O(2^n)$,然后就一直引导我用动态规划减小时间复杂度，但我当时脑子转不动啊，一直没改出来，他就说下一题吧。估计这个和下一题就把我刷了2333

2. 给定一个无序数组，求前K个大的值。时间复杂度尽量的小。

> 首先想到肯定是排序呀，普通排序时间复杂度$O(n^2)$,最高效的几个排序如归并、堆排等也要$O(nlog(n))$ , 所以我先说归并排序，他说不行时间复杂度高了。然后我想到之前面经说维护前k个大数用的数据结构最好的是大项堆，于是我就直接用了，但他说你还要想办法得到大项堆相当于做了堆排序，我就歇逼了。然后思路有问题，我一直想的是如何高效得到第K大的值，但对于无序数组而言怎么都步高效。然后就说我只能想到每次找到最大的值然后删掉这个值找K次，面试官说这样时间复杂度是$O(kn)$ ,当数据是有序数组时，这样的时间效率甚至不如高效排序。我又想过用数组或链表维护前K大个数，但觉得每次都要插入和删除效率也不高就没说，但面试官往这方面引，我就说了下，就用小端在前的有序链表，因为要经常做更新操作，数组肯定不合适，结果我愣是没想到小项堆就是最好的选择，面试官再三提醒才说出来，太弟弟了

3. 最熟悉的语言是什么

python/java

4. python中is和==区别
5. java 中HashMap和TreeMap区别及其底层实现
6. 进程和线程的区别
7. 你说进程是资源分配的基本单位，那操作系统分配给进程的是什么资源
8. 进程间通信的方法
9. 两个线程对同一个数字操作，问同步的方法

> 我说互斥量，他问还有吗，我一时没想起来就说了volatile和synchronized关键字

10. 面试官自然问volatile和synchronized的区别了

    

面了大概一个多小时，我没写答案的基本就都答上来了。然后面试官还问你有什么想问的吗，我随口问了工作的事，结果人家表示今天只聊技术。总结：这次面试表现得基本就是个弟弟，尤其是第一道算法题优化。

### 阿里一面  2.23

<hr>

本次面试是我寒假过后的第一场面试，由于一直在做算法题，由11月字节跳动的面试经历也看过不少底层内容，所以22分钟面试官就说可以了，我这里肯定没问题。

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. hashMap实现
4. jvm底层实现，堆的分区
5. java垃圾回收
6. G1垃圾回收器相比于之前的垃圾回收期的优越性
7. java反射的原理
8. springBoot的优点及实现
9. 有什么想问我的，要读研吗

大概只记得这么多

### 腾讯一面   2.25

<hr>

由于腾讯只有两轮技术面，所以腾讯一面难度还是比阿里高的，对比阿里，腾讯对操作系统的底层实现和计网内容问的更多。一面视频面。

1. 自我介绍
2. JAVA 中sleep与wait区别
3. jvm底层
4. 垃圾回收算法，内存泄漏场景
5. springboot的优点及实现
6. 操作系统，进程通信，共享内存的好处和缺点
7. 锁的种类
8. 发生死锁的条件，如何避免和处理
9. 计网，tcp/udp区别，tcp如何保证可靠性，三次握手过程，能不能两次
10. 数据库，如何提高sql查询效率，优化sql语句，b+树原理，缺点
11. 白板写代码：数组归并排序和快排
12. 快排是稳定的吗，为什么
13. 有什么想问我的

面完实际上有一两个问题还是没答上来，心里还是有点紧张，毕竟阿里一面很容易就过了，很舒服。不高听到他开始跟我吹他们部门有多好的时候，我就知道估计过了。

### 腾讯二面 2.28

<hr>

二面没约时间，突击电话面试，当时我还在整理复习资料。

1. 100亿个整数存在文件中，取前1000个大的数

   > bitMap,计数排序。分别说实现和优缺点。
   >
   > 面试官继续问，负数怎么办
   >
   > 取反加一换成正数即可
   >
   > 浮点数怎么办
   >
   > 三种方法：分治，分区，小根堆

2. java和c++区别

3. 一个进程A,有两个线程,a1,a2,如果a1异常，这三个会发生什么，你刚说的是JAVA里，那C++会发生什么。

4. c++在栈上分配多大的数组会导致栈溢出，栈溢出会导致哪些问题

5. 多线程和多进程应用程序如何取舍

6. 说说restful协议

7. http和谷歌内部的协议，公司间通信如何取舍（我tm哪知道谷歌内部协议内容啊）

8. 说说http/ftp/smtp底层实现（我tm计网还没学啊）

9. 你说tcp适用于可靠场景，udp适用于实时场景，那爱奇艺视频播放是可靠的但用的udp如何解释

   就用udp实现tcp

10. linux如何查看一个端口上运行的程序(终于不是计网了)(lsof和netstat)
11. 查看cpu和内存使用率(top)
12. cpu是100%是什么引起的
13. 数据库mysql和nosql的应用场景
14. mysql的引擎innodb和myisam区别，联系
15. 你说的数据库data文件很详细，那如果我直接复制这些文件到其他机器能使用吗
16. 有其他offer吗，准备读研吗

面的稀里哗啦，我觉得挺惨的，计网那一块都没答好，其他都还好。