## 多进程与多线程

<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td valign="top">
<p align="center"><strong>对比维度</strong></p>
</td>
<td valign="top">
<p align="center"><strong>多进程</strong></p>
</td>
<td valign="top">
<p align="center"><strong>多线程</strong></p>
</td>
<td valign="top">
<p align="center"><strong>总结</strong></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">
<p>数据共享、同步</p>
</td>
<td valign="top">
<p>数据共享复杂，需要用IPC；数据是分开的，同步简单</p>
</td>
<td valign="top">
<p>因为共享进程数据，数据共享简单，但也是因为这个原因导致同步复杂</p>
</td>
<td valign="top">
<p>各有优势</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">
<p>内存、CPU</p>
</td>
<td valign="top">
<p>占用内存多，切换复杂，CPU利用率低</p>
</td>
<td valign="top">
<p>占用内存少，切换简单，CPU利用率高</p>
</td>
<td valign="top">
<p>线程占优</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">
<p>创建销毁、切换</p>
</td>
<td valign="top">
<p>创建销毁、切换复杂，速度慢</p>
</td>
<td valign="top">
<p>创建销毁、切换简单，速度很快</p>
</td>
<td valign="top">
<p>线程占优</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">
<p>编程、调试</p>
</td>
<td valign="top">
<p>编程简单，调试简单</p>
</td>
<td valign="top">
<p>编程复杂，调试复杂</p>
</td>
<td valign="top">
<p>进程占优</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">
<p>可靠性</p>
</td>
<td valign="top">
<p>进程间不会互相影响</p>
</td>
<td valign="top">
<p>一个线程挂掉将导致整个进程挂掉</p>
</td>
<td valign="top">
<p>进程占优</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">
<p>分布式</p>
</td>
<td valign="top">
<p>适应于多核、多机分布式；如果一台机器不够，扩展到多台机器比较简单</p>
</td>
<td valign="top">
<p>适应于多核分布式</p>
</td>
<td valign="top">
<p>进程占优</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

**1）需要频繁创建销毁的优先用线程**

原因请看上面的对比。

这种原则最常见的应用就是Web服务器了，来一个连接建立一个线程，断了就销毁线程，要是用进程，创建和销毁的代价是很难承受的

**2）需要进行大量计算的优先使用线程**

所谓大量计算，当然就是要耗费很多CPU，切换频繁了，这种情况下线程是最合适的。

这种原则最常见的是图像处理、算法处理。

**3）强相关的处理用线程，弱相关的处理用进程**

什么叫强相关、弱相关？理论上很难定义，给个简单的例子就明白了。

一般的Server需要完成如下任务：消息收发、消息处理。“消息收发”和“消息处理”就是弱相关的任务，而“消息处理”里面可能又分为“消息解码”、“业务处理”，这两个任务相对来说相关性就要强多了。因此“消息收发”和“消息处理”可以分进程设计，“消息解码”、“业务处理”可以分线程设计。

当然这种划分方式不是一成不变的，也可以根据实际情况进行调整。

**4）可能要扩展到多机分布的用进程，多核分布的用线程**

原因请看上面对比。