### 自我介绍

我是来自武汉大学的吕若凡，起初我进入武汉大学学习化学，但是在学习过程中接触到编程并逐渐沉迷与此，于是在我决意转入计算机学院软件工程专业学习，此后学习中我更加热爱编程，在大一下的暑假加入老师课题组进行javaweb方向的开发，最初做angular js的前端开发，后使用springboot进行后端开发。项目开发让我学到很多在很多课程作业也用到了相关知识，多次使用springboot使我如今对springboot已轻车熟路。在大二下的后半学习加入科研课题组，进行推荐算法的研究，在偏应用的场景对传统推荐模型进行改进并取得较好的结 果。科研课题组让我受益颇多，并在老师指导下完成两篇受理专利和正在修改的论文。 学习上，我在转专业后锐意进取，转专业以来的每一个学期绩点都在3.9以上，计算机相关的专业课总绩点达到3.93。我性格较为开朗热情，在转专业之后的班级中，我也担任班长为同学做贡献，我热爱志愿者服务，获得过2017年武汉大学优秀志愿者。

### 项目介绍

我在大一暑假也就是大二开学时加入老师实验室，参加一个平台类服务端开发，具体使用的技术是springboot和angular.js。我主要负责的有将后端集成swagger之后，将swagger文档，包含了所有接口的文档，完成类似swagger-ui的功能，但是要能 够对文件数组等实现在客户端选择文件的功能，还有其他例如多维数组、布尔、整数、浮点、字符串、日期等进行输入的前端页面，布尔应当是单选框等完成输入。现在看来这和编译原理有相似之处，都是对有一定规范结构的内容进行解析读 取并翻译执行。而且不只是自动生成的swagger文档，我们有服务、人工任务、流程三个都有swagger文档，其中后两个swagger文档是代码的，利用提供的标准waggerAPI写。后端我主要负责含有级联关系的数据库维护，模糊查询、分页和 排序显示等功能。分页和排序可以直接使用在github上的一个库，pagable完成。也可以使用page手动封装。一般使用pageabledefault直接得到不会在代码里手动封装。还有涉及关联操作的删除都需要使用事务注解没在同一个会话中完成操作。 原生sql使用多个order by语句。但是分页也是使用page封装实现，先取所有再排序取前多少条。 模糊查询是我们的服务有较多字段例如所属单位，服务介绍，创建者等等，那么就需要有一个接口能够对所有字段进行模糊查询，首先我们老师明确表示不能分表，因为分表之后如果有连接操作会导致极低的效率，所以我为服务加入了一个无法被序列化的字段，也即关键字，每次新的服务入库时对他所有有用字段进行分词存入该字段，然后保存至数据库。每次查询时对用户输入语句进行分词后再逐个匹配，这个匹配过程是and操作。

### 项目改进

1. 我们的遥感资源不止又遥感影像，还有提供在线计算和分析处理的云平台，本平台可以存取卫星图像并进行拉伸去云等特殊处理，所以我们打造服务自动发现与注册平台，并根据swagger文档生成服务的可调用接口。并且由于一些特殊类不可以使用swagger的swagger-ui提供的赋值，比如我们自定义的遥感影像类，这个遥感影像类并不是用byte数组存储的而是包含文件路径，文件大小等其他信息。对于这些属性，我们想要从虚拟路径种选择文件，类似文件选择器通过点击的方式注入属性，所以swagger-ui是不适合的，我负责这一块内容，因为当时编码水平不高，写得函数很复杂，现在想来应该使用工厂方式，对有特殊需要的类和普通类进行分开并且能够完成特殊类的需要。服务、人工任务、流程也说一下。
2. 我负责的后端是服务自动注册与发现模块，这部分使用eureka实现，eureka是一个服务注册表，提供了rest api用来管理服务实例注册和查询可用实例。当一个服务实例被启动时，他的网络地址会被写到注册表，当服务实例终止时再从注册表删除，这个服务实例的注册表通过心跳机制动态刷新。我们的这个模块还有服务异常检测和通知系统，计算服务健康度，如果健康度过小会主动推送预警信息，并且禁止服务调用接口。客户端通过负载均衡器向一个服务发送请求，这个负载均衡器会查询服务注册表，并将请求路由转发到可用实例上，通过客户端的服务发现，服务实例在服务注册表种被注册或注销。一个服务实例通过post请求来注册自己的网络位置，每隔30s要通过一个put请求，向所有注册到该中心的服务发送续约心跳，如果长时间收不到续约请求会默认服务失效。
3. 注册操作也是通过REST请求的方式进行的。同时，这里我们也能看到发起注册请求的时候，传入了一个`com.netflix.appinfo.InstanceInfo`对象，该对象就是注册时候客户端给服务端的服务的元数据。通过scheduler函数来定期发送服务续约消息。在注册函数中，先调用`publishEvent`函数，将该新服务注册的事件传播出去，然后调用父类中的注册实现，将`InstanceInfo`中的元数据信息存储在一个两层Map结构，第一层的key存储服务名：`InstanceInfo`中的`appName`属性，第二层的key存储实例名：`InstanceInfo`中的`instanceId`属性。