## 多线程和锁

### 线程池

线程池是管理一组同构工作线程的资源池。合理利用线程池能够带来三个好处。第一：降低资源消耗。通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。第二：提高响应速度。当任务到达时，任务可以不需要等到线程创建就能立即执行。第三：提高线程的可管理性。线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。

可以通过ExecutorService executorService = new ThreadPoolExecutor()来建立

其**构造函数的参数意义**如下：

如果把线程池比作一个公司。公司会有正式员工处理正常业务，如果工作量大的话，会雇佣外包人员来工作。

闲时就可以释放外包人员以减少公司管理开销。一个公司因为成本关系，雇佣的人员始终是有最大数。

如果这时候还有任务处理不过来，就走需求池排任务。

- acc : 获取调用上下文

- corePoolSize: 核心线程数量，可以类比正式员工数量，常驻线程数量。

- maximumPoolSize: 最大的线程数量，公司最多雇佣员工数量。常驻+临时线程数量。

- workQueue：多余任务等待队列，再多的人都处理不过来了，需要等着，在这个地方等。

- keepAliveTime：非核心线程空闲时间，就是外包人员等了多久，如果还没有活干，解雇了。

- threadFactory: 创建线程的工厂，在这个地方可以统一处理创建的线程的属性。每个公司对员工的要求不一样，恩，在这里设置员工的属性。

- handler：线程池拒绝策略，什么意思呢?就是当任务实在是太多，人也不够，需求池也排满了，还有任务咋办?默认是不处理，抛出异常告诉任务提交者，我这忙不过来了。

  2.1. 如果此时线程池中的数量小于corePoolSize，即使线程池中的线程都处于空闲状态，也要创建新的线程来处理被添加的任务。
  2.2. 如果此时线程池中的数量等于corePoolSize，但是缓冲队列workQueue未满，那么任务被放入缓冲队列。
  2.3. 如果此时线程池中的数量大于等于corePoolSize，缓冲队列workQueue满，并且线程池中的数量小于maximumPoolSize，建新的线程来处理被添加的任务。
  2.4. 如果此时线程池中的数量大于corePoolSize，缓冲队列workQueue满，并且线程池中的数量等于maximumPoolSize，那么通过 handler所指定的策略来处理此任务。
  2.5. 当线程池中的线程数量大于 corePoolSize时，如果某线程空闲时间超过keepAliveTime，线程将被终止。这样，线程池可以动态的调整池中的线程数。

  总结即：处理任务判断的优先级为 核心线程corePoolSize、任务队列workQueue、最大线程maximumPoolSize，如果三者都满了，使用handler处理被拒绝的任务。

#### FixedThreadPool

适用于为了满足资源管理器的需求，而需要限制当前线程数量的应用场景，它适用于负载比较重的服务器。

#### SingleThreadExecutor

适用于需要保证顺序的执行各个任务，并且在任意时间点不会有多个线程是活动的场景。

#### CachedThreadPool

大小无界的线程池，适用于执行很多的短期异步任务小程序或负载较轻的服务器。

#### ThreadPoolExecutor

可以创建以上三种类型的线程池。

#### ScheduledThreadPoolExecutor

周期性任务的线程池

### Callable

实现这个接口，可以使线程池种线程运行后得到结果

### 锁机制

实现锁机制，主要是实现共享数据的互斥性和可见性,**互斥性**即在同一时间只允许一个线程持有某个对象锁，通过这种特性来实现多线程的协调机制，这样在同一时间只有一个线程对需要同步的代码块进行访问。互斥性也称作操作的原子性。常见的实现方式有synchorized。**可见性**：必须确保在锁被释放之前，对共享变量所做的修改，对于随后获得该锁的另一个线程是可见的（即在获得锁时应获得最新共享变量的值），否则另一个线程可能是在本地缓存的某个副本上继续操作，从而引起不一致。常见的实现方式有volatile。

1. Synchronized

   该关键字的使用场景可分为 **对象锁**和**类锁**

   对象锁：同步代码块或同步非静态方法，示例如下：

   ~~~java
   
   public class SynchronizedObectCodeBlock2 implements Runnable {
    
   	static SynchronizedObectCodeBlock2 instance = new SynchronizedObectCodeBlock2();
    
   	public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
   		Thread th1 = new Thread(instance);
   		Thread th2 = new Thread(instance);
   		th1.start();
   		th2.start();
   		while (th1.isAlive() || th2.isAlive()) {
   		}
   		System.out.println("finished");
   	}
    
   	@Override
   	public void run() {
   		synchronized (this) {
    
   			// Thread.currentThread（）当前线程，.getName（）名字
   			System.out.println("我是对象锁的代码块形式我叫" + Thread.currentThread().getName());
   			try {
   				// 让线程休眠3秒
   				Thread.sleep(3000);
   			} catch (InterruptedException e) {
   				// TODO Auto-generated catch block
   				e.printStackTrace();
   			}
    
   			System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "运行结束");
   		}
   	}
   }
   ~~~

   ~~~java
   public class SynchronizedObectMethod3 implements Runnable{
   	static SynchronizedObectMethod3 intance=new SynchronizedObectMethod3();
   	public static void main(String[] args) {
   		Thread th1=new Thread(intance);
   		Thread th2=new Thread(intance);
   		th1.start();
   		th2.start();
   		while(th1.isAlive() || th2.isAlive()){
   			System.out.println("finished");
   		}
    
   	}
   	public void run() {
   		method();
   	}
   	public synchronized void method(){
   		System.out.println("我是对象锁的方法修饰符形式，我叫："+Thread.currentThread().getName());
   		try {
   			Thread.sleep(3000);
   		} catch (InterruptedException e) {
   			// TODO Auto-generated catch block
   			e.printStackTrace();
   		}
   		System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"结束");
   	}
    
   }
   ~~~

   类锁：只能在同一时刻被这个类的一个对象拥有

   可以加在静态方法或者代码块中

   ~~~java
   
   	private void method() {
   		synchronized (SynchronizeClassClass5.class) {
   			System.out.println("我是类锁的第二种形式，synchronize（*.class），我叫" + Thread.currentThread().getName());
   			try {
   				Thread.sleep(3000);
   			} catch (InterruptedException e) {
   				// TODO Auto-generated catch block
   				e.printStackTrace();
   			}
   			System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"结束");
   		}
       }
    
   ~~~

   

2. lock

   看网上的博客后，我的理解是lock相当于自己定义的升级版的mutex，我们可以自由的调用lock.lock()函数实现对代码片段的加锁和lock.unlock()解锁。

3. ReentrantLock

   ReentrantLock称为重入锁，位于JUC包的locks。是lock的一个子类，能够实现比synchronized更细粒度的控制，比如控制公平性。此外需要注意，调用lock（）之后，必须调用unlock（）释放锁。它的性能未必比synchronized高，并且是可重入的。

4. volatile

   **被volatile修饰的变量能够保证每个线程能够获取该变量的最新值，从而避免出现数据脏读的现象。** 

   在生成汇编代码时会在volatile修饰的共享变量进行写操作的时候会多出**Lock前缀的指令**。作用是 将当前处理器缓存行的数据写回系统内存；和这个写回内存的操作会使得其他CPU里缓存了该内存地址的数据无效。

   为了提高处理速度，处理器不直接和内存进行通信，而是先将系统内存的数据读到内部缓存（L1，L2或其他）后再进行操作，但操作完不知道何时会写到内存。如果对声明了volatile的变量进行写操作，JVM就会向处理器发送一条Lock前缀的指令，将这个变量所在缓存行的数据写回到系统内存。但是，就算写回到内存，如果其他处理器缓存的值还是旧的，再执行计算操作就会有问题。所以，在多处理器下，为了保证各个处理器的缓存是一致的，就会实现**缓存一致性**协议，**每个处理器通过嗅探在总线上传播的数据来检查自己缓存的值是不是过期**了，当处理器发现自己缓存行对应的内存地址被修改，就会将当前处理器的缓存行设置成无效状态，当处理器对这个数据进行修改操作的时候，会重新从系统内存中把数据读到处理器缓存里。



### synchronized与Lock的区别

1. 首先synchronized是java内置关键字，在jvm层面，Lock是个java类；
2. synchronized无法判断是否获取锁的状态，Lock可以判断是否获取到锁；
3. synchronized会自动释放锁(a 线程执行完同步代码会释放锁 ；b 线程执行过程中发生异常会释放锁)，Lock需在finally中手工释放锁（unlock()方法释放锁），否则容易造成线程死锁；
4. 用synchronized关键字的两个线程1和线程2，如果当前线程1获得锁，线程2线程等待。如果线程1阻塞，线程2则会一直等待下去，而Lock锁就不一定会等待下去，如果尝试获取不到锁，线程可以不用一直等待就结束了；
5. synchronized的锁可重入、不可中断、非公平，而Lock锁可重入、可判断、可公平（两者皆可）
6. Lock锁适合大量同步的代码的同步问题，synchronized锁适合代码少量的同步问题。

### 可重入锁与不可重入锁

不可重入锁：只判断这个锁有没有被锁上，只要被锁上申请锁的线程都会被要求等待。实现简单

可重入锁：不仅判断锁有没有被锁上，还会判断锁是谁锁上的，当就是自己锁上的时候，那么他依旧可以再次访问临界资源，并把加锁次数加一。

设计了加锁次数，以在解锁的时候，可以确保所有加锁的过程都解锁了，其他线程才能访问。不然没有加锁的参考值，也就不知道什么时候解锁？解锁多少次？才能保证本线程已经访问完临界资源了可以唤醒其他线程访问了。实现相对复杂。

### ThreadLocal原理分析

**基于类级别的变量定义，每一个线程单独维护自己线程内的变量值（\**存、取、删的功能\**）**

这个类提供线程局部变量。这些变量与正常的变量不同，每个线程访问一个(通过它的get或set方法)都有它自己的、独立初始化的变量副本。ThreadLocal实例通常是类中的私有静态字段，希望将状态与线程关联(例如，用户ID或事务ID)。

看源码我们知道不管是set、get、remove操作的都是ThreadLocalMap,key=当前线程，value=线程局部变量缓存值。

getMap最终调用的Thread的成员变量 ThreadLocal.ThreadLocalMap threadLocals

ThreadLocalMap是一个定制的哈希映射，仅适用于维护线程本地值。ThreadLocalMap类是包私有的，允许在Thread类中声明字段。为了帮助处理非常大且长时间的使用，哈希表entry使用了对键的弱引用。有助于GC回收。

### JAVA多线程循环打印AAABBC

1. 使用原子类atomicInteger

~~~java
import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;

public class Main {
 
	public static void main(String[] args) {
		new ABCPrint("A",3).start();//A打印3次
		new ABCPrint("B",2).start();//B打印2次
		new ABCPrint("C",1).start();//C打印1次
	}
	
}
 
class ABCPrint extends Thread {
	
	//打印次数
	private int count;
 
	private final String str[] = { "A", "B", "C" };
	private final static AtomicInteger  atomCount= new AtomicInteger();
 
	public ABCPrint(String name,int count) {
		this.setName(name);
		this.count = count;
	}
 
	@Override
	public void run() {
		while (true) {
			// 循环满2轮退出打印
			if (atomCount.get() / 3 == 2) {
				break;
			}
			synchronized (atomCount) {
				// 顺序打印A、B、C
				if (str[atomCount.get() % 3].equals(getName())) {
					atomCount.getAndIncrement();//自增
					
					//对应打印几次 
					for (int i = 0; i < count; i++) {
						System.out.println(getName());
					}
					
					//表示一轮打印结束 方便观察打印下分隔符
					if ("C".equals(getName())) {
						System.out.println("================================");
					}
					// 当前线程打印打印完成后唤醒其它线程
					atomCount.notifyAll();
				} else {
				// 非顺序线程wait()
					try {
						atomCount.wait();
					} catch (InterruptedException e) {
						e.printStackTrace();
					}
				}
			}
		}
	}
 
}

~~~

2. lock()实现

~~~java
import java.util.concurrent.locks.Lock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;

public class Main {

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        int num = 1;//当前正在执行线程的标记
        ABCPrint print = new ABCPrint(num);

        Thread threadA = new Thread(new RunnableA(print));
        Thread threadB = new Thread(new RunnableB(print));
        Thread threadC = new Thread(new RunnableC(print));
        threadA.start();
        Thread.sleep(500);
        threadB.start();
        Thread.sleep(500);
        threadC.start();
    }
}

class RunnableA implements Runnable {

    private ABCPrint print;

    public RunnableA(ABCPrint print) {
        super();
        this.print = print;
    }

    @Override
    public void run() {
        print.PrintA();

    }
}

class RunnableB implements Runnable {

    private ABCPrint print;

    public RunnableB(ABCPrint print) {
        super();
        this.print = print;
    }

    @Override
    public void run() {
        print.PrintB();
    }
}

class RunnableC implements Runnable {

    private ABCPrint print;

    public RunnableC(ABCPrint print) {
        super();
        this.print = print;
    }

    @Override
    public void run() {
        print.PrintC();
    }
}

class ABCPrint {
    private static final Lock lock = new ReentrantLock();//通过JDK5中的Lock锁来保证线程的访问的互斥
    private int num;//当前正在执行线程的标记

    public ABCPrint(int num) {
        super();
        this.num = num;
    }


    public void PrintA() {
        for (int j = 0; j < 2; )//表示 循环打印2轮
            try {
                lock.lock();
                while (num == 1) {
                    for (int i = 0; i < 3; i++) {//表示 打印3次
                        System.out.println("A");
                    }
//打印A线程执行完 ，通知打印B线程
                    num = 2;
                    j++;
                }
            } finally {
                //调用了lock方法后，需在finally（finally确保一定会执行，除非执行了exit方法)语句里调用unlock方法。否则会造成死锁等问题
                lock.unlock();
            }
    }

    public void PrintB() {
        for (int j = 0; j < 2; )//表示 循环打印2轮
            try {
                lock.lock();
                while (num == 2) {
                    for (int i = 0; i < 2; i++) {//表示 打印2次
                        System.out.println("B");
                    }
//打印B线程执行完 ，通知打印C线程
                    num = 3;
                    j++;
                }
            } finally {
                lock.unlock();
            }
    }

    public void PrintC() {
        for (int j = 0; j < 2; )//表示 循环打印2轮
            try {
                lock.lock();
                while (num == 3) {
                    System.out.println("C");
//打印C线程执行完 ，通知打印A线程
                    num = 1;
                    j++;
                }
            } finally {
                lock.unlock();
            }
    }

}
~~~

### Lock锁原理

以非公平锁为例，看 NonfairSync 的 lock()逻辑 :
可以简单的概括为下面三个步骤：

1. 进入 lock() 方法首先 cas 尝试获取锁。

2. 不成功则进入 acqure()，进入tryAcquire()。在tryAcquire() 中再cas一下，获取到返回true，获取不到就进入下一 步；接着判断当前线程是不是重入的，重入的则 state 加1，并返回 true；如果都没成功，则返回 false。

3. tryAcquire() 返回true，!tryAcquire()为false，就不会再执行后面的acquireQueued()方法，直接退出方法。如果tryAcquire()返回 false则进入 acquireQueued() 自旋等待获取资源。

非公平锁与公平锁的不同：
1. 公平锁在进入 lock() 方法时不会先cas，直接进入 acqure()。

2. 进入acqure()进而调用公平锁的tryAcquire，在tryAcquire中并不会像非公平锁一样再进行cas，而是先判断一下前面是否有其他正等待的Node节点，没有才进行cas。

### 锁膨胀

偏向锁，轻量级锁都是乐观锁，重量级锁是悲观锁。
一个对象刚开始实例化的时候，没有任何线程来访问它的时候。它是可偏向的，意味着，它现在认为只可能有一个线程来访问它，所以当第一个
线程来访问它的时候，它会偏向这个线程，此时，对象持有偏向锁。偏向第一个线程，这个线程在修改对象头成为偏向锁的时候使用CAS操作，并将
对象头中的ThreadID改成自己的ID，之后再次访问这个对象时，只需要对比ID，不需要再使用CAS在进行操作。
一旦有第二个线程访问这个对象，因为偏向锁不会主动释放，所以第二个线程可以看到对象时偏向状态，这时表明在这个对象上已经存在竞争了，检查原来持有该对象锁的线程是否依然存活，如果挂了，则可以将对象变为无锁状态，然后重新偏向新的线程，如果原来的线程依然存活，则马上执行那个线程的操作栈，检查该对象的使用情况，如果仍然需要持有偏向锁，则偏向锁升级为轻量级锁，（ **偏向锁就是这个时候升级为轻量级锁的**）。如果不存在使用了，则可以将对象回复成无锁状态，然后重新偏向。
轻量级锁认为竞争存在，但是竞争的程度很轻，一般两个线程对于同一个锁的操作都会错开，或者说稍微等待一下（自旋），另一个线程就会释放锁。 但是当自旋超过一定的次数，或者一个线程在持有锁，一个在自旋，又有第三个来访时，轻量级锁膨胀为重量级锁，重量级锁使除了拥有锁的线程以外的线程都阻塞，防止CPU空转。

### wait与sleep区别

### sleep

- 让当前线程休眠指定时间。
- 休眠时间的准确性依赖于系统时钟和CPU调度机制。
- 不释放已获取的锁资源，如果sleep方法在同步上下文中调用，那么其他线程是无法进入到当前同步块或者同步方法中的。
- 可通过调用interrupt()方法来唤醒休眠线程。

### wait

- 让当前线程进入等待状态，当别的其他线程调用notify()或者notifyAll()方法时，当前线程进入就绪状态
- wait方法必须在同步上下文中调用，例如：同步方法块或者同步方法中，这也就意味着如果你想要调用wait方法，前提是必须获取对象上的锁资源
- 当wait方法调用时，当前线程将会释放已获取的对象锁资源，并进入等待队列，其他线程就可以尝试获取对象上的锁资源。

### 锁的种类

- 自旋锁： 线程状态及上下文切换消耗系统资源，当访问共享资源的时间短，频繁上下文切换不值得。jvm实现，使线程在没获得锁的时候，不被挂起，转而执行空循环，循环几次之后，如果还没能获得锁，则被挂起

- 阻塞锁：阻塞锁改变了线程的运行状态，让线程进入阻塞状态进行等待，当获得相应的信号（唤醒或者时间）
  时，才可以进入线程的准备就绪状态，转为就绪状态的所有线程，通过竞争，进入运行状态

- 重入锁:支持线程再次进入的锁,就跟我们有房间钥匙，可以多次进入房间类似

- 读写锁： 两把锁，读锁跟写锁，写写互斥、读写互斥、读读共享

- 互斥锁： 上厕所，进门之后就把门关了，不让其他人进来

- 悲观锁： 总是假设最坏的情况，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上

  锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞直到它拿到锁

- 乐观锁：每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别

  人有没有去更新这个数据，可以使用版本号等机制。

- 公平锁：大家都老老实实排队，对大家而言都很公平

- 非公平锁：一部分人排着队，但是新来的可能插队

- 偏向锁：偏向锁使用了一种等到竞争出现才释放锁的机制，所以当其他线程尝试竞争偏向锁时，持有偏向锁的

  线程才会释放锁

- 独占锁：独占锁模式下，每次只能有一个线程能持有锁

- 共享锁：允许多个线程同时获取锁，并发访问共享资源

### 什么是happen-before
​      JMM可以通过happens-before关系向程序员提供跨线程的内存可见性保证（如果A线程的写操作a与B线程的读操作b之间存在happens-before关系，尽管a操作和b操作在不同的线程中执行，但JMM向程序员保证a操作将对b操作可见）。

具体的定义为：
1）如果一个操作happens-before另一个操作，那么第一个操作的执行结果将对第二个操作可见，而且第一个操作的执行顺序排在第二个操作之前。

2）两个操作之间存在happens-before关系，并不意味着Java平台的具体实现必须要按照happens-before关系指定的顺序来执行。如果重排序之后的执行结果，与按happens-before关系来执行的结果一致，那么这种重排序并不非法（也就是说，JMM允许这种重排序）。